Översättare: Rebecka (Johansson) Swe
Granskare: Annika Bidner
Det här är vårt liv med bin,
och det här är vårt liv utan bin.
Bin är de viktigaste pollinerarna
av våra frukter, grönsaker och blommor
samt grödor som alfaalfahö,
som ges som föda åt våra djur.
Över en tredjedel av världens grödproduktion
är beroende av bipollinering.
Ironiskt nog flyger bina inte medvetet runt
för att pollinera vår mat.
De flyger runt för att de behöver äta.
Bina får i sig det protein de behöver
från pollen
och de kolhydrater de behöver från nektar.
De matar blommorna,
och när de flyger från blomma till blomma
- som om de handlade
i en lokal blomsterbutik -
tillhandahåller de omedvetet
denna ovärderliga pollineringstjänst.
I de delar av världen
där det inte finns några bin,
eller där de planterar arter
som inte drar till sig bin,
betalas människor för att
utföra pollineringen för hand.
De flyttar pollenet
från blomma till blomma
med hjälp av en pensel.
Denna metod med handpollinering
är i själva verket inte särskilt ovanlig.
Tomatodlare pollinerar ofta sina tomatblommor
med en handhållen vibrator.
Detta är en tomatkittlare. (Skratt)
Den behövs eftersom pollenet
i tomatblomman
hålls i säkert förvar
i blommans manliga del
- ståndarknappen,
och det enda sättet att frigöra pollenet
är att skaka plantan.
Humlor är en av få arter i världen
som kan klamra sig fast vid blomman
och få den att vibrera.
Detta gör de genom att
skaka sina flygmuskler
i en frekvens liknande tonen C.
Så de får blomman att vibrera -
de "surrpollinerar" blomman,
vilket frigör pollenet
på ett effektivt sätt.
Pollenet fastnar sedan
på biets ludna kropp,
och biet tar med sig det
till kupan som föda.
Tomatodlare placerar nu humlekolonier
i växthus för att pollinera tomater,
eftersom pollineringen
fungerar mycket bättre
när den sker på naturlig väg
och de får bättre tomater.
Det finns också andra och
kanske mer personliga skäl
att bry sig om bin.
Det finns över 20 000 biarter i världen,
och de är fantastiskt vackra.
Dessa bin tillbringar merparten
av sina liv gömda i marken
eller i en ihålig stjälk.
Väldigt få av dessa vackra arter
har utvecklat ett så avancerat
socialt beteende som honungsbina.
Honungsbin används ofta
som karismatiska företrädare
för de övriga +19 000 arterna,
eftersom det är något med honungsbin
som lockar människor in i deras värld.
Vi människor har dragits till honungsbin
sedan början av historien,
framför allt för att skörda deras honung
- ett fantastiskt naturligt sötningsmedel.
Jag drogs in i honungsbinas värld
av en ren lyckträff.
Jag var 18 år och uttråkad,
så jag lånade en bok
från biblioteket om bin
och satt uppe och läste hela natten.
Jag hade aldrig föreställt mig
att insekter levde
i avancerade samhällen.
Det var som om det bästa inom
science fiction hade förverkligats.
Ännu märkligare var dessa människor,
dessa biodlare, som älskade sina bin
som om de vore familjemedlemmar.
När jag slagit igen boken visste jag
att jag måste se det med egna ögon.
Så jag började arbeta
för en kommersiell biodlare,
en familj som ägde 2 000 kupor
i New Mexico.
Och jag var fast.
Honungsbin kan klassas
som en superorganism
där kolonin är själva organismen,
som i sin tur består av 40 000 - 50 000
enskilda biorganismer.
Det finns ingen central makt
i detta samhälle.
Ingen styr.
Hur de fattar kollektiva beslut,
hur de fördelar sina arbetsuppgifter
och hur de förmedlar var blommorna finns
- allt detta är extremt fascinerande.
Min personliga favorit,
som jag studerat i flera år,
är deras hälsosystem.
Det visar sig att bin har allmän sjukvård.
I mitt labb studerar vi
hur bin håller sig friska.
Vi studerar bland annat hygien.
Det visade sig att vissa bin
kan lokalisera och gallra bort
sjuka individer från boet, från kolonin,
vilket håller kolonin frisk.
På senare tid har vi också
studerat kåda och harts
som bina samlar in från växter.
Bina flyger till vissa växter och skrapar
detta mycket klibbiga material från bladen
och tar med det tillbaka till kupan
där de bygger in det i boets väggar
och där det kallas propolis.
Vi fann att propolis är
ett naturligt disinfektionsmedel.
Det är en naturlig antibiotika.
Propolis dödar bakterier, svamp,
mögel och andra bakterier
inom kolonin,
vilket stärker kolonins hälsa
och sociala immunitet.
Vi människor har känt till propolis kraft
sedan biblisk tid.
Vi har skördat propolis ur bikolonier
för medicin åt människor,
men vi visste inte
hur bra det var för bina.
Honungsbin har ett fantastiskt
naturligt försvar
som har hållit dem friska och vid liv
i över 50 miljoner år.
Så för sju år sedan, när honungsbin
rapporterades dö i stora mängder,
först i USA,
blev det tydligt
att någonting var väldigt fel.
I vårt kollektiva medvetande,
på någon primal nivå,
är vi medvetna om att vi
inte har råd att förlora bina.
Så vad är det som händer?
Bin dör av flera orsaker
som interagerar med varandra,
och jag ska gå igenom var och en.
Kontentan är
att bidöden återspeglar
ett landskap utan blommor
och ett dysfunktionellt livsmedelssystem.
I dag har vi bra data om honungsbin
så jag använder dessa som exempel.
I USA har bipopulationen
minskat sedan andra världskriget.
Antalet skötta bisamhällen har halverats
i USA jämfört med 1945.
Vi uppskattar att vi har
2 miljoner bisamhällen kvar.
Anledningen är att vi
efter andra världskriget
ändrade våra odlingsmetoder.
Vi slutade plantera täckgrödor.
Vi slutade plantera klöver och alfaalfa,
som är naturliga gödselmedel
som binder kväve i marken.
I stället började vi använda konstgödsel.
Klöver och alfaalfa är mycket
näringsrika födoväxter för bin.
Efter andra världskriget började vi
också använda herbicider
för att döda ogräs på våra gårdar.
En stor del av detta ogräs
är blommande växter
som bina behöver för att överleva.
Vi började också odla
allt större monokulturer.
I dag talar vi om "livsmedelsöknar",
områden i städer och kvarter
utan matbutiker.
De gårdar som förr livnärde bina
är i dag jordbruksöknar
som domineras av en eller två växtarter
som t.ex. majs eller sojabönor.
Sedan andra världskriget
har vi systematiskt
eliminerat många
av de blommande växter
som bina behöver för att överleva.
Dessa monokulturer omfattar även växter
som är bra för bina, som mandlar.
För 50 år sedan placerade
biodlare ett antal kolonier,
i mandelfruktträdgårdar för pollinering,
men även för att pollenet i mandelblomman
har väldigt höga proteinhalter,
vilket är väldigt bra för bina.
Omfattningen av monokulturerna av mandel
kräver i dag att merparten
av vårt lands bin,
över 1,5 miljoner bisamhällen,
transporteras tvärs över landet
för att pollinera denna enda gröda.
De transporteras dit med lastbil
och måste sedan transporteras tillbaka,
eftersom dessa fruktträdgårdar
efter blomning förvandlas
till ett stort, blomlöst landskap.
Bina har varit på utdöende
de senaste 50 åren.
Trots detta planterar vi
allt fler grödor som behöver dem.
Det har skett en 300-procentig
ökning av antalet grödor
som kräver bipollinering.
Och så har vi bekämpningsmedlen.
Efter andra världskriget började vi
använda bekämpningsmedel
i stor skala, vilket blev en nödvändighet
på grund av de monokulturer
som dukade upp en festmåltid
för skadegörare.
Nu har forskare vid Penn State University
börjat studera rester av bekämpningsmedel
på de pollen som bina
tar med till kupan som föda,
och de har funnit att varje omgång pollen
som ett honungsbi samlar in
har i snitt sex detekterbara
bekämpningsmedel på sig.
Detta inbegriper varje grupp av insekticider,
herbicider, fungicider
och även inerta och omärkta ingredienser
som ingår i bekämpningsmedlet
och som kan vara giftigare
än den aktiva ingrediensen.
Detta lilla bi håller upp en stor spegel.
Hur mycket kommer att behövas
för att smitta oss människor?
En av dessa grupper av insekticider -
neonikontinoider -
skapar nu stora rubriker
runt om i världen.
Ni har säkert hört talas om det.
Det är en ny grupp av insekticider.
Medlet sprids genom växten
så att en skadegörare,
en bladätande insekt,
som äter en bit av växten
får en dödlig dos och dör.
Om en av dessa neonikontinoider
används i hög koncentration,
som i denna markbesprutning,
sprids tillräckligt av medlet genom växten
och ut i pollenet och nektarn,
varigenom bina
kan få i sig - i detta fall-
en hög dos av detta nervgift
som får biet att rycka och dö.
I de flesta jordbrukssammanhang,
på merparten av våra gårdar,
är endast fröet belagt med insekticider.
Därmed sprids en lägre
koncentration genom växten
och ut i pollenet och nektarn.
Om ett bi får i sig denna lägre dos
händer antingen ingenting
eller blir biet förgiftat
och disorienterat
och kan eventuellt inte
hitta tillbaka till kupan.
Som om detta inte var nog har bina
sina egna sjukdomar och parasiter.
Detta är binas främsta fiende.
Den kallas Varroa Destructor.
Det är ett passande namn.
Det är en stor, blodsugande parasit
som angriper binas immunsystem
och sprider virus.
Låt mig nu sammanfatta allt.
Jag vet inte hur det känns att vara ett bi
med en stor blodsugande
parasit på kroppen
och jag vet inte hur det känns
för ett bi att ha ett virus,
men jag vet hur jag mår när
jag har ett virus, influensan,
och jag vet hur svårt jag har att ta mig
till mataffären för att köpa näringsrik mat.
Men tänk om jag bodde i en livsmedelsöken?
Tänk om jag behövde resa långt
för att komma till en mataffär?
Tänk om jag till slut
fick dit min svaga kropp
och genom maten fick i mig
så mycket av ett bekämpningsmedel,
ett nervgift,
att jag inte längre kunde hitta hem?
Detta är vad vi menar med flera
och samverkande dödsorsaker.
Och det är inte bara våra
honungsbin som drabbas.
Alla våra vackra vilda biarter
befinner sig i riskzonen -
även de tomatpollinerande humlorna.
Dessa bin fungerar som
reserv för våra honungsbin.
De tillhandahåller
en pollineringsförsäkring
tillsammans med våra honungsbin.
Vi behöver alla våra bin.
Så vad ska vi göra?
Vad ska vi göra åt denna stora katastrof
som vi själva har skapat? (Skratt)
Det visar sig att det finns hopp.
Det finns hopp.
Var och en av oss kan hjälpa bina
på två direkta och enkla sätt.
Plantera bivänliga blommor
och bespruta inte dessa blommor
- denna biföda - med pesticider.
Så gå online och sök efter blommor
som är inhemska där du bor
och plantera dem.
Plantera dem i en kruka
på din yttertrappa.
Plantera dem i din trädgård,
på din gräsmatta,
längs med gatorna.
Driv kampanjer för att plantera dem
i offentliga parker,
i offentliga miljöer och på ängar.
Avsätt jordbruksmark.
Vi behöver en vacker mångfald av blommor
som blommar under hela växtsäsongen,
från vår till höst.
Vi behöver vägkanter
med blommor för våra bin,
men även för migrerande fjärilar
och fåglar och annat djurliv.
Och vi måste återinvestera
i täckgrödor för att
ge näring åt vår mark
och våra bin.
Och vi behöver diversifiera våra gårdar.
Vi behöver plantera blommande vallar
och häckar för att stoppa jordbruksöknen
och börja återställa
det dysfunktionella livsmedelssystem
som vi har skapat.
Det kan framstå som en minimal åtgärd
mot ett stort, stort problem
-- att bara odla blommor --
men när bin har tillgång till bra näring,
har vi tillgång till bra näring
genom deras pollineringstjänst.
Och när bin har tillgång till bra näring,
kan de dra större nytta av sina
naturliga försvarsmekanismer,
sin egen sjukvård,
som de har förlitat sig på i miljoner år.
Så det fina för mig med att
hjälpa bina på detta sätt
är att vi alla måste agera
lite mer som i ett bisamhälle,
ett insektsamhälle,
där våra enskilda gärningar
kan bidra till en storslagen lösning
- en framväxande värld
som är mycket större än själva summan
av våra enskilda gärningar.
Så låt den lilla gärningen
att plantera blommor
och hålla dem fria från pesticider
vara drivkraften till
en storskalig förändring.
På binas vägnar. Tack.
(Applåder)
Chris Anderson: Tack. En kort fråga:
De senaste siffrorna över bidöden,
finns det några tecken på
att vi nått botten?
Hur ser du på framtiden?
Marla Spivak: Ja.
Åtminstone i USA
dör i snitt 30 procent av alla bisamhällen
varje vinter.
För cirka 20 år sedan
var siffran 15 procent.
Så situationen är kritisk.
CA: Inte 30 procent om året?
MS: Jo, 30 procent om året.
CA: 30 procent om året.
MS: Men biodlarna kan dela sina kolonier
så att de kan behålla samma antal --
de kan rädda en del av sin förlust.
Vi befinner oss vid en brytpunkt.
Vi har inte råd att förlora många fler.
Vi måste verkligen värna om
alla de biodlare vi har.
Plantera blommor.
CA: Tack.
(Applåder)